# 조건부 로직 간소화

조건부 로직은 프로그램의 힘을 강화하는데 크게 기여하지만, 안타깝게도 프로그램을 복잡하게 만드는 주요 원흉이기도 하다. 그래서 조건부 로직을 이해하기 쉽게 바꾸는 리팩터링을 자주 해줘야 한다.

## 조건문 분해하기

복잡한 조건부 로직은 프로그램을 복잡하게 만드는 가장 흔한 원흉에 속한다. 조건을 검사하고 그 결과에 따른 동작을 표현한 코드는 무슨 일이 일어나는지는 이야기해주지만 '왜' 일어나는지는 제대로 말해주지 않을 때가 많은 것이 문제다.

1. 조건식과 그 조건식에 딸린 조건절 각각을 함수로 추출한다.

<br />

## 조건식 통합하기

비교하는 조건은 다르지만 그 결과로 수행하는 동작은 똑같은 코드들이 더러 있는데, 어차피 같은 일을 할 거라면 조건 검사도 하나로 통합하는게 낫다. 이럴 때 'and'연산자와 'or'연산자를 사용하면 여러 개의 비교 로직을 하나로 합칠 수 있다.

1. 해당 조건식들 모두에 부수효과가 없는지 확인한다.
   - 부수효과가 있는 조건식들에는 질의 함수와 변경 함수 분리하기를 먼저 적용한다.
2. 조건문 두 개를 선택하여 두 조건문의 조건식들을 논리 연산자로 결합한다.
   - 순차적으로 이뤄지는 (레벨이 같은) 조건문은 or로 결합하고, 중첩된 조건문은 and로 결합한다.
3. 테스트한다.
4. 조건이 하나만 남을 때까지 2~3 과정을 반복한다.
5. 하나로 합쳐진 조건식을 함수로 추출 할지 고려해본다.

<br />

## 중첩 조건문을 보호 구문으로 바꾸기

조건문은 주로 두 가지 형태로 쓰인다. 참인 경로와 거짓인 경로 모두 정상 동작으로 이어지는 형태와, 한쪽만 정상인 형태다.  
두 형태는 의도하는 바가 서로 다르므로 그 의도가 코드에 드러나야 한다. 나는 두 경로 모두 정상 동작이라면 if와 else절을 사용한다. 한쪽만 정상이라면 비정상 조건을 if에서 검사한 다음, 조건이 참이면(비정상이면) 함수에서 빠져나온다. 두 번째 검사 형태를 흔히 `보호 구문` 이라고 한다.

1. 교체해야 할 조건 중 가장 바깥 것을 선택하여 보호 구문으로 바꾼다.
2. 테스트한다.
3. 1~2 과정을 필요한 만큼 반복한다.
4. 모든 보호 구문이 같은 결과를 반환한다면 보호 구문들의 조건식을 통합한다.

<br />

## 조건부 로직을 다형성으로 바꾸기

1. 다형적 동작을 표현하는 클래스들이 아직 없다면 만들어준다. 이왕이면 적합한 인스턴스를 알아서 만들어 반환하는 팩터리 함수도 함께 만든다.
2. 호출하는 코드에서 팩터리 함수를 사용하게 한다.
3. 조건부 로직 함수를 슈퍼클래스로 옮긴다.
   - 조건부 로직이 온전한 함수로 분리되어 있지 않다면 먼저 함수로 추출한다.
4. 서브클래스 중 하나를 선택한다. 서브클래스에서 슈퍼클래스의 조건부 로직 메서드를 오버라이드한다. 조건부 문장 중 선택된 서브클래스에 해당하는 조건절을 서브클래스 메서드로 복사한 다음 적절히 수정한다.
5. 같은 방식으로 각 조건절을 해당 서브클래스에서 메서드로 구현한다.
6. 슈퍼클래스 메서드에는 기본 동작 부분만 남긴다. 혹은 슈퍼클래스가 추상 클래스여야 한다면, 이 메서드를 추상으로 선언하거나 서브클래스에서 처리해야 함을 알리는 에러를 던진다.

<br />

## 특이 케이스 추가하기

1. 컨테이너에 특이 케이스인지를 검사하는 속성을 추가하고, false를 반환하게 한다.
2. 특이 케이스 객체를 만든다. 이 객체는 특이 케이스인지를 검사하는 속성만 포함하며, 이 속성은 true를 반환하게 한다.
3. 클라이언트에서 특이 케이스인지를 검사하는 코드를 함수로 추출한다. 모든 클라이언트가 값을 직접 비교하는 대신 방금 추출한 함수를 사용하도록 고친다.
4. 코드에 새로운 특이 케이스 대상을 추가한다. 함수의 반환 값으로 받거나 변환 함수를 적용하면 된다.
5. 특이케이스를 검사하는 함수 본문을 수정하여 특이 케이스 객체읜 속성을 사용하도록 한다.
6. 테스트한다.
7. 여러 함수를 클래스로 묶기나 여러 함수를 변환 함수로 묶기를 적용하여 특이 케이스를 처리하는 공통 동작을 새로운 요소로 옮긴다.
   - 특이 케이스 클래스를 간단한 요청에는 항상 같은 값을 반환하는게 보통이므로, 해당 특이 케이스와 리터럴 레코드를 만들어 활용할 수 있을 것이다.
8. 아직도 특이 케이스 검사 함수를 이용하는 곳이 남아 있다면 검사 함수를 인라인 한다.
