# 상속 다루기

상속은 막강한 도구지만, 잘못된 곳에서 사용되거나 나중에 환경이 변해 문제가 생기기도 한다.

## 메서드 올리기

중복 코드 제거는 중요하다. 무언가 중복되었다는 것은 한쪽의 변경이 다른쪽에는 반영되지 않을 수 있다는 위험을 항상 수반한다. 메서드 올리기 기법을 적용해서 중복코드를 제거하면 된다.

1. 똑같이 동작하는 메서드인지 면밀히 살펴본다.
   - 실질적으로 하는 일은 같지만 코드가 다르다면 본문 코드가 똑같아질 때까지 리팩터링한다.
2. 메서드 안에서 호출하는 다른 메서드와 참조하는 필드들을 슈퍼클래스에서도 호출하고 참조할 수 있는지 확인한다.
3. 메서드 시그니처가 다르다면 함수 선언 바꾸기로 슈퍼클래스에서 사용되고 싶은 형태로 통일한다.
4. 슈퍼클래스에 새로운 메서드를 생성하고, 대상 메서드의 코드를 복사해넣는다.
5. 정적 검사를 수행한다.
6. 서브클래스 중 하나의 메서드를 제거한다.
7. 테스트한다.
8. 모든 서브클래스의 메서드가 없어질 때까지 다른 서브 클래스의 메서드를 하나씩 제거한다.

<br />

## 필드 올리기

1. 후보 필드들을 사용하는 곳 모두가 그 필드들을 똑같은 방식으로 사용하는지 면밀히 살핀다.
2. 필드들의 이름이 각기 다르다면 똑같은 이름으로 바꾼다(필드 이름 바꾸기)
3. 슈퍼클래스에 새로운 필드를 생성한다.
   - 서브클래스에서 이 필드에 접근할 수 있어야 한다(대부분 언어에서는 protected로 선언하면 된다)
4. 서브클래스의 필드들을 제거한다.
5. 테스트한다.

<br />

## 생성자 본문 올리기

1. 슈퍼클래스에 생성자가 없다면 하나 정의한다. 서브클래스의 생성자들에서 이 생성자가 호출되는지 확인한다.
2. 문장 슬라이드하기로 공통 문장 모두를 super() 호출 직후로 옮긴다.
3. 공통 코드를 슈퍼클래스에 추가하고 서브클래스들에서는 제거한다. 생성자 매개변수 중 공통 코드에서 참조하는 값들을 모두 super()로 건넨다.
4. 테스트한다.
5. 생성자 시작 부분으로 옮길 수 없는 공통 코드에는 함수 추출하기와 메서드 올리기를 차례로 적용한다.

<br />

## 메서드 내리기

특정 서브클래스 하나(혹은 소수)와만 관련된 메서드는 슈퍼클래스에서 제거하고 해당 서브클래스(들)에 추가하는 편이 깔끔하다.

1. 대상 메서드를 모든 서브클래스에 복사한다.
2. 슈퍼클래스에서 그 메서드를 제거한다.
3. 테스트한다.
4. 이 메서드를 사용하지 않는 모든 서브클래스에서 제거한다.
5. 테스트한다.

<br />

## 필드 내리기

서브클래스 하나(혹은 소수)에서만 사용하는 필드는 해당 서브클래스(들)로 옮긴다.

1. 대상 필드를 모든 서브클래스에 정의한다.
2. 슈퍼클래스에서 그 필드를 제거한다.
3. 테스트한다.
4. 이 필드를 사용하지 않는 모든 서브클래스에서 제거한다.
5. 테스트한다.

<br />

## 타입 코드를 서브클래스로 바꾸기

1. 타입 코드 필드를 자가 캡슐화한다.
2. 타입 코드 값 하나를 선택하여 그 값에 해당하는 서브클래스를 만든다. 타입코드 게터 메서드를 오버라이드하여 해당 타입코드의 리터럴 값을 반환하게 한다.
3. 매개변수로 받은 타입 코드와 방금 만든 서브클래스를 매핑하는 선택 로직을 만든다.
   - 직접 상속일 때는 생성자를 팩터리 함수로 바꾸기를 적용하고 선택 로직을 팩터리에 넣는다. 간접 상속일 때는 선택 로직을 생성자에 두면 될 것이다.
4. 테스트한다.
5. 타입 코드 값 각각에 대해 서브클래스 생성과 선택 로직 추가를 반복한다. 클래스 하나가 완성될 때마다 테스트한다.
6. 타입 코드 필드를 제거한다.
7. 테스트한다.
8. 타입 코드 접근자를 이용하는 메서드 모두에 메서드 내리기와 조건부 로직을 다형성으로 바꾸기를 적용한다.

<br />

## 서브클래스 제거하기

1. 서브클래스의 생성자를 팩터리 함수로 바꾼다.
   - 생성자를 사용하는 측에서 데이터 필드를 이용해 어떤 서브클래스를 생성할지 결정한다면, 그 결정 로직을 슈퍼클래스의 팩터리 메서드에 넣는다.
2. 서브클래스의 타입을 검사하는 코드가 있다면 그 검사 코드에 함수 추출하기와 함수 옮기기를 차례로 적용하여 슈퍼클래스로 옮긴다. 하나 변경할 때마다 테스트한다.
3. 서브클래스의 타입을 나타내는 필드를 슈퍼클래스에 만든다.
4. 서브클래스를 참조하는 메서드가 방금 만든 타입 필드를 이용하도록 수정한다.
5. 서브클래스를 지운다.
6. 테스트한다.

<br />

## 슈퍼클래스 추출하기

비슷한 일을 수행하는 두 클래스가 보이면 상속 메커니즘을 이용해서 비슷한 부분을 공통의 슈퍼클래스로 옮겨 담을 수 있다. 공통된 부분이 데이터라면 필드 올리기를 활용하고, 동작이라면 메서드 올리기를 활용하면 된다.

1. 빈 슈퍼클래스를 만든다. 원래의 클래들이 새 클래스를 상속하도록 한다.
   - 필요하다면 생성자에 함수 선언 바꾸기를 적용한다.
2. 테스트한다.
3. 생성자 본문 올리기, 메서드 올리기, 필드 올리기를 차례로 적용하여 공통 원소를 슈퍼클래스로 옮긴다.
4. 서브클래스에 남은 메서드들을 검토한다. 공통되는 부분이 있다면 함수로 추출한 다음 메서드 올리기를 적용한다.
5. 원래 클래스들을 사용하는 코드를 검토하여 슈퍼클래스의 인터페이스를 사용하게 할지 고민해본다.

<br />

## 계층 합치기

예컨대 계층구조도 진화하면서 어떤 클래스와 그 부모가 너무 비슷해져서 더는 독립적으로 존재해야 할 이유가 사라지는 경우가 생기기도 한다. 바로 그 둘을 하나로 합쳐야 할 시점이다.

1. 두 클래스 중 제거할 것을 고른다.
   - 미래를 생각하여 더 적합한 이름의 클래스를 남기자. 둘 다 적절치 않다면 임의로 하나를 고른다.
2. 필드 올리기와 메서드 올리기 혹은 필드 내리기와 메서드 내리기를 적용하여 모든 요소를 하나의 클래스로 옮긴다.
3. 제거할 클래스를 참조하던 모든 코드가 남겨질 클래스를 참조하도록 고친다.
4. 빈 클래스를 제거한다.
5. 테스트한다.

<br />
